---
title: "我是如何在還沒畢業就錄取並進入到 Amazon 工作"
description: "我是如何在還沒畢業就錄取並進入到 Amazon 工作。很多人好奇我是如何進到 Amazon 工作，並且在還沒畢業前就拿到 offer。今年 (2021) 是我加入 Amazon 這家公司的第三年 (把當 Intern 跟當兵的時間也算進去的話 XD)，所以一次把故事寫在這裡。"
tags: ['amazon', 'aws', 'amazon web services', 'work', 'Cloud Support', 'Cloud Support Engineer']
classes: wide
header:
  og_image: /assets/images/posts/2021/02/how-am-I-get-into-amazon-before-graduate/amazon-macaron.jpg
  teaser: /assets/images/posts/2021/02/how-am-I-get-into-amazon-before-graduate/amazon-macaron.jpg
---

很多人好奇我是如何進到 Amazon 工作，並且在還沒畢業前就拿到 offer。今年 (2021) 是我加入 Amazon 這家公司的第三年 (把當 Intern 跟當兵的時間也算進去的話 XD)，所以一次把故事寫在這裡。

{% include figure image_path="/assets/images/posts/2021/02/how-am-I-get-into-amazon-before-graduate/amazon-macaron.jpg" alt="我是如何在還沒畢業就錄取並進入到 Amazon 工作" caption="我是如何在還沒畢業就錄取並進入到 Amazon 工作" %}

## 人生第一份履歷

2016 年底，大三，我投遞了人生第一份履歷。其實在前面我做了一些研究，當時的心態是希望能夠跳脫校園舒適的環境，並至少在畢業前有一些實務的經驗 (感受職場的殘酷)，並且實際了解產業的運作。(結果畢業了更想回去學校唸書)

當時我應徵了下列的職缺：

- Software Development Intern (The News Lens)
- Cloud Support Engineer Intern (Amazon Web Services)

為什麼是這兩個，第一家原因，是因為當時也在媒體紛亂的時代，使得我對於獨立媒體產業很有興趣；並且創辦人 Joey Chung 當時也有來到學校分享 (不過那個講座超少人參加)。想要成為改變媒體亂象的念頭深植我心，加上更了解企業運作跟文化後，我才知道原來 The News Lens 是一家很有個性的新創公司，當時打死都不接受商業媒體贊助，竟然還能活得這麼好，因此一直深感在這樣的公司裡面工作應該能學習到很多。

點燃實際跨出找實習的契機，當時我在講座對 Joey Chung 問了一個問題 (具體內容我忘記了)，大意就是不太確定如何培養實務經驗跟具備企業所需要的能力，我獲得簡潔有力的回答：**實際去 Internship**。

他也說到：

> Harvard 在你一開始入學時就將所有 tutions / fees 各項雜支計算給你，因此你必須很清楚你來學校的目的，並且努力善用你擁有的資源。
>
> (現在想想真的是廢話，但當時真的是沒有那麼宏觀的格局，所以仍然十分感激這樣寶貴的建議)

加上學校對於畢業設立需要到業界實習的門檻 (真是優良的傳統)，這要求了每個學生在畢業前一定要去業界實習，並且透過老闆給的考核給予學分。雖然我當時找的時間點有點早 (同學們都還在煩惱中午吃什麼)，再加上大三又是課業最沈重的一年，雖然有點累，但想想仍其實利大於弊。因此待一切時機成熟，留意到有實習的職缺後，一個不猶豫有機會就投遞試試。

我現在努力回想只記得去 The News Lens 面試軟體開發實習生時，問了幾個問題：

- 過去用 PHP 做了哪些專案？
- 你解決過最難的技術問題是什麼，你如何解決？

我當時臨時只想到我在寫 PHP 專案時為了要設計選單式目錄，做了一些研究並想了怎麼規劃資料表，最後用遞迴的方式列舉出來覺得很酷。

總之最後，獲得感謝信一封，我很慶幸 The News Lens 當時沒錄取我，讓我連猶豫的機會都沒有。

## 差點錯過的機會

身為一名在資訊圈打混的人，多少都知道 Amazon Web Services (AWS) 就是一個聽起來就很炫砲的技術，會用 AWS 就像是站在技術之巔一樣。

當時，AWS 第一次在台灣開啟校園招聘計劃，我也有注意到 AWS 在學校發布對應的招聘訊息。我看了招聘訊息就真的是超級熱血沸騰，即使實習職缺的說明會地點在台大，我都覺得想去試試。

當時十分想去，但遺憾的是，時間點跟學校的課程衝突。而且，最重要的，**招聘資訊上也沒有可以投履歷的窗口 (Email) ！！！**。

避免你覺得我在唬爛，我還有留當時招聘的文宣 (可見當時有多氣憤，可...可惡)：

{% include figure image_path="/assets/images/posts/2021/02/how-am-I-get-into-amazon-before-graduate/aws-campus-hiring-event-post-in-2016.png" alt="AWS 第一次校園招聘與差點錯過的機會" caption="AWS 第一次校園招聘與差點錯過的機會" %}

結果就以為這麼沒了。

(是不是看完，沒有看到 Email？我還在想會不會藏第一題測驗問題，在圖片藏什麼解碼問題，還試著用純文字編輯器打開看看有沒有什麼有趣的地方。)

## 陰錯陽差的面試

結果好巧不巧，當時招聘的團隊裡，有畢業的 Eefy 學長，幾天後在 Facebook 放了相同的招聘訊息。於是我二話不說，找了機會搭上線，看能不能投遞履歷。學長也很熱心的幫我把履歷轉給 HR (真的十分感激！)。

約莫 1-2 週，我就收到一封信，裡面包涵了幾個線上測驗的問題。題目類型是情境題，給了一組 IAM 帳戶 (AWS 的帳戶) 要你登入進去 AWS Console 搭建環境。但說實話當時我連 AWS 的帳號都沒有，那次是我第一次使用 AWS 服務，更別提什麼 VPC。

所以我也是在期中考那週，花幾個小時，研究並把環境搭建起來，並且使用我人生第一個 Load Balancer (ELB)。不過由於過去就有管理過機器，使用過像是 Linode、虛擬主機，設定 Linux，所以對我來說學習的門檻並不會很高。還記得當時秉持著接觸新知的心情在研究文件上的資料，反覆檢查自己的設定符不符合題目設計的要求，搞得比自己的期中考還緊張。

再過了幾個星期，我就收到 HR 邀請安排面試的電話跟信件 (還是從北京發來的)！當時掛完電話收到 Email，就得知我即將迎來至少三關的面試。當時還很猶豫要怎麼穿面試服裝，最後還特地穿了個白襯衫加皮鞋。

因為實在是太興奮 (OMG 我要在世界前幾大的公司面試啊！)，提早了快 30 分鐘到。**那時候 Amazon 剛在台灣進駐，連辦公室都沒有，所以那時還是在共享辦公室安排面試。我還記得我到指定地點，還以為自己被詐騙 (因為混著不同公司的人，沒有人知道 Amazon 的位置在哪)**，直搗前台獲得引導才放下心中的忐忑。

三關的面試，其中包含了兩關的與 Technical Interviewer 的技術面試，以及一關 Hiring Manager 的面試。

技術面試問了很多 Linux 及網路相關的問題，主要目的都是測試對於這些知識的掌握程度。面試問題，說實話真的是很硬 (**考官臉也很硬**)。當時 Linux 的考官 (也是我現在的老闆)，剛見到面的氣場就完全鎮壓，面試從來不告訴你對還是不對，就是一直瘋狂猛問。劈頭開場就快把 Linux 運作原理挖透了 (我的知識也快被掏空)。

網路相關的問題，則問了很多基本網路概論，聊著聊著還分享了自己過去學習這些知識點的經歷、學習維運系統會做的哪些事情、自己當時系統因為用的套件有漏洞被 Hack 中間學到了哪些事情 (怎麼發現被 inject javascript、被放 DoS 的 PHP 程式還研究了一下樣本... etc)，當時大概就是說著說著眼裡都可以閃爍著光芒的那種程度。當時就只有一種想法，很慶幸能有機會與前輩交流，然後感受到在外商工作的人英文真的是很會，知道自己還有什麼樣的差距。

面試到後面，主管進來就說前面的 Interviewer 評價給得還不錯，有打算想先給我個口頭 offer。所以你要說我僥倖錄取，也許吧，就這麼剛好能多少回答面試官的問題，上至基本開發到 Linux、網路，下聊到電腦視覺。技術問題真的是被電歪，小緊張是會的，但是當時心情是很興奮且雀躍的，因為又感覺自己進步，並且又了解更多東西。

我還記得當時面試完我的腎上腺素飆高，打電話給我爸說我得到口頭 offer，結果還被我爸潑了冷水：「人家只是講講啦！啊你這樣會不會很忙，我是覺得你不用去實習啦。」真是幸虧我一直都很叛逆不怎麼聽話。

真的收到正式 offer 也差不多隔了快一個月，當時打開信看到一堆英文加上很多 statements (完全沒有中文)，覺得非常新鮮 (結果現在英文文件已經看到爛且習慣了，但第一次的感覺還記憶猶新)，而且面試過感覺每個人都很強，還是難掩說不出的興奮。

**我的天！我真的獲得進入國際大公司工作的機會！**

到正式入職當天 (**我第一天報到還沒出門就超嗨**)，Amazon 就馬上有了新的辦公室 (真的是決策很快)。我是第一批錄取的實習生，第一天到辦公室報到時，我以為會有一批實習生一起工作，並且未來的日子裡，將會跟電影情節一樣，有個很快樂美好的 Party 跟夥伴 (完全被 The Internship 誤導)。

結果就是，全部都是幻想 ....

後來才知道，當時邀請面試前，就先刷了一批人 (AWS 環境都搭不起來)，技術面試又再刷了一堆人。結果我進去之後，才發現原來當時我同事們竟然拿正職的考題來問我 (難怪一堆人被電歪)，只有我跟另一位台大的學長 William 倖存 (當時全台灣 Intern 就只有我們，這樣聽起來好像很厲害)。

於是領了電腦、螢幕，有了專屬的座位，就開始了我在 Amazon 實習生的歷程。

> 有時候就是一個機會，你無法預測現在做的決定，在未來是否仍是最好的選擇，但你永遠有權決定，是不是要把握這樣的機會。

## 轉成正職

我的前主管是非常厲害的一個人，並且用著很不一樣管理思維在看待實習生計畫。他認為實習生最大的任務，除了一起加入專案的開發幫助改善團隊的生產力外，其餘就是學習、甚至是在公司提供的資源下拿到 AWS Certificates。並且試著從團隊的目標中，在幫助實習生成長的過程裡，找到交集的可能。

**我覺得在我實習的日子裡，最感激 Amazon 有著很成熟的師徒制度 (Mentor and Mentee)、一堆優秀的同事，並且有著一輩子學習不完的訓練資源幫助你成長，所以你總能找到人為你提供建議，並向他們學習。**

我當時最喜歡的電影是 The intern 及 The Internship。一個是年過 80 的退休人士在新興網路公司工作的歷程，而另外一個則是兩位中年大叔轉職去 Google 當實習生的電影。這兩部電影著實給我很大的啟發，我有時會無限回放，想著哪些原則是可以套用在自己身上，並不斷優化。我真的很感謝這兩部電影的製作團隊，這麼好的作品，真的都成為我學習人生課題一部分的重要素材。

**也因為這樣，當實習生的日子，我不怕丟臉，我的心態就是努力做、努力學習，像個海綿一樣。**雖然大三是課業繁重的一年，但當時我在週一到週五排課，想辦法空出一個全天，以及週六週日其中一天時間到辦公室工作。由於那段時間真的是沒有休息日，其實還有點黑暗，但我常常自主在辦公室裡讀著文件、學習材料，常常一待就快 12 個小時，跟著前輩討論技術問題。每次覺得又獲得更多知識，這個過程是有趣的。

**我在加入之後，其實也從不把自己當實習生看。**我一直認為我也需要有能力跟前輩們一樣解決困難的問題，所以也主動找機會觀察團隊目前在進行的工作是什麼，幫助其他前輩們回答客戶問題、一起解決現實中客戶他們所遭遇的技術挑戰。也記得我以實習生的身份獲得客戶給的正面評價那種快樂 (估計客戶不知道是一個實習生回覆的)，當然也遭遇過很棘手的狀況、被其他團隊的同事洗臉，但都促使我有能力從這些過程學習更多。

在這短短一年內，我也推進自己通過[AWS 五張主要的核心認證]()。當時在台灣其實並沒有那麼多人獲得，在別的部門裡，都知道有個不太正常的實習生竟然在一年內全部都拿到 (~~變相成為部門主管們 Push 績效的故事~~)。

實習就這麼來到快一年的時間，我的學分也在大四也早就修滿。所以在整個大四，就直接跟系上申請校外實習學分，讓我能夠專心的在 Amazon 工作。基於政策，Amazon 是不會有實習那麼久的情況。即使如此，我的前主管很努力說服很多團隊，讓我仍繼續待在崗位上，努力往下一個階段邁進 (因為我還沒有畢業)，實在是很感激！中間當然也在「要不要考研究所」、「出國留學」、「轉換機會」之間掙扎，但在綜觀考慮下，還是決定進到轉正式職位的過程，於是，又開啟另一波準備面試的流程。

**Amazon 實習生轉成正職的階段，並不會因為已經過去錄取，就過過水讓你轉成正職。仍然需要經過一定的方式進行考核。**所以在我的面試中，同樣又安排了三關：技術面試、HR、Hiring manager。

我的技術面試是西雅圖的同事幫我面的，又是另外一個境界的考題。考了很多 AWS 實務上、設計系統架構、執行部署的策略、細至解釋容器網路的行為等等 .....；HR 則了解人格特質、表明薪水談判的價碼跟期望待遇；Hiring Manager 則是我的前主管再一次的用更複雜的 behavior question 了解我的答案。

總體而言，並不會因為自己已經是實習生就比較輕鬆。但相對而言，因為經歷一年的大風大浪跟磨練，比起剛步入職場的菜味，相比下，能用更平常的心態面對這些問題。

一般剛畢業的學生，由於與業界所需求的能力仍有一段差距，所以能獲得的 offer 通常都是 Cloud Support Associate，也就是助理職位。然而，在我的面試官們綜觀討論結果後、包含過去在實習上的表現、有能力解決企業客戶遭遇的問題，前主管非常肯定我的績效、HR 很驚訝一個實習生竟然可以一年內全拿 5 個核心認證 (還與績效無關)、技術考官也覺得我的技術能力不輸一般在外面工作 3-5 年的工程師，所以最終決定以 Engineer (正式工程師) 給予我 offer，開啟我人生一個新篇章。

聽到這樣的好消息，真的是放下心中的大石頭，就準備畢業當天上工，直到接兵單中間再去服役。

{% include figure image_path="/assets/images/posts/2021/02/how-am-I-get-into-amazon-before-graduate/amazon-badge-eason.png" alt="在 Seattle, US 參加 New Hire Training 換到的新 Badge" caption="在 Seattle, US 參加 New Hire Training 換到的新 Badge。順帶一提，Amazon 的 Badge 有個有趣的[小巧思](https://blog.aboutamazon.eu/discover-whats-behind-the-amazon-id-badges)可以幫助你識別這個人到底是不是老屁股" %}

## 成長心態

在投遞這份工作之前，我並不認為自己很有可能會上，當時只是想著：「希望這是一個成長的機會，即使失敗也是一個很寶貴的經驗。」直到跨出那一步嘗試後，才發現其實自己並沒有想像的糟。

我回顧這些日子以來，我不敢說自己是最優秀的，但很努力是肯定的。在所有同學還不知道畢業後要幹什麼之前，我願意放棄放任時間流逝的機會，即使當時實習沒有學分，還是願意犧牲自己的假日，跨出那一步去學習我有興趣的知識。

很多人無法理解為什麼我可以錄取這麼大的一間公司，我只能說，其實這得多虧前面長期做了很多累積，在很多人不理解的環境下，仍堅持並持續學習。

我必須承認，真實世界 80% 的問題都不是學校會教的 (包含我自己面試遇到的問題也是)，學校只會告訴你課本上的答案，並且只是擔任領路人的角色，帶著你入門。我在學校學習的計算機概論、作業系統，考的也是一堆專業術語跟名詞 (e.g. 物件導向三大特性：encapsulation, polymorphism, inheritance / 作業系統怎麼處理 I/O 跟中斷 ... )，而且我當時考題還是英文填空，拼錯就沒分 (管你是不是英文母語人士)。

這種評分機制下，我作業系統跟計算機概論成績還只是 B~C (大概只是剛好及格的程度)，你不見得能夠知道會這些東西有什麼用，但我很清楚背名詞術語跟其用途，只是用來拿分的工具。如果你問我 X 語言怎麼寫出封裝、設定繼承衍生物件，我可以直接給你或是找到對應程式碼的範例。亦或是告訴你我在 Linux 看到哪些指標，具體可以知道現在系統 I/O 處於瓶頸影響到應用程式效能。

很大一部分都是我在過去自己學習 Linux、操作實務上所累積的知識 (我從高中在 Linode 開啟了第一個虛擬機器並還在管理系統)。網路相關的知識也是過去經歷競賽，學習 CCNA 強化 Layer 1-3 的網路知識，並且在系統維運上也有對應的經驗 (雖然都是小規模)。我對於學習資訊技術本身就有濃厚的興趣，會在網路上搜尋開放式課程，更是把讀 O'Relly 系列的書視為聖經 (不得不說那個質量跟很多台灣出版商發佈的電腦書籍差太多了)。

在我實習面試過程的問題，大部分都是依照過去經驗回答，在當初實習生的面試前，花一大部分時間讀鳥哥複習 Linux 的知識，但是學校不會把鳥哥寫的書列為參考書單，講講實務上可能會遭遇的問題 (至少我當時是這樣，現在我相信很多老師正努力改革！)。而一直沿用在 1983 年出版第一版、已經出版 20 年以上的 Operating Systen Concepts (恐龍書) 投影片講到退休，所以同學們上完這些課，感想大概就是你聽過但不知道這個東西能做什麼。

這是台灣教育最有趣的一大特色，我有自信現有的教育制度，絕對能訓練出會考試的學生，但無法培養能夠解決未知問題的學生。所以我十分鼓勵你對有興趣的主題，透過實際遭遇的問題，找找線上資源充實你的求知慾。

現在很多很棒的線上學習資源，圖書館也有非常多的好書。我相信學習有很多途徑，你也能挖掘到適合你的渠道。

**在這短短幾年，我見識到了很多優秀同事工作的方式，並且從中學習好的部分，[學習深入研究及思考問題](/ten-thing-I-learned-in-amazon)，幫助自己不斷跨出舒適圈。我一直感受到心態其實也是影響事情結果很大的一項因素。在大部分的情況下，很多人總覺得自己不可能錄取，於是就選擇放棄行動且學習跨出那一步 (定型心態)。但學習以成長心態看待事情，往往可以發掘很多成長的機會，並且努力思考及行動，讓自己更貼近自己理想中的自己。**

當初畢業前我總是心心念念覺得自己應該成為一名軟體開發工程師，但在接觸這項工作內容後，我挖掘到了另一個面向發展的可能性。但當時很多人質疑我選擇這份[職位](/what-is-cloud-support-engineer-doing-in-amazon)，是否是一個正確的決定？

我的前主管告訴我，他過去也從一名研究生、決定工作、後覺再到英國全球前幾名的學校完成 Geography 博士學位 (中間再決定多修一年 Computer Science)、再到創業管理團隊，最後選擇到 Amazon 接下主管職位。**每一個選擇總是有捨及有得，因此，你能做的，就是將目前可能的選擇列出來，然後選擇一個你比較滿意的，你的心中，自然會有答案。**

## 總結

希望我的故事能帶給閱讀到這邊的你一些啟發。我始終相信人生是一段長而持續的累積，如果你正為了在某個人生的分岔點感到徬徨，請記得，如果五年、十年後往回來看，這不過是人生旅途的一部分，並且，是最有趣的部分。

**往往我們總無法選擇最完美的結果，但我們能夠選擇當下最好的決定，並且努力思考及行動。**正是因為這樣的過程，才學習如何強大、感受命運帶來的驚喜及餽贈、認知自己的使命，並明白自己要走的方向。

## 看更多系列文章

- [我在 Amazon 學到的 10 件事](/ten-thing-I-learned-in-amazon)
- [我是如何在還沒畢業就錄取並進入到 Amazon 工作](/how-am-I-get-into-amazon-before-graduate)
- [Amazon Cloud Support Engineer 到底是在做什麼 (Amazon Web Services / AWS)](/what-is-cloud-support-engineer-doing-in-amazon)
- [我是如何在一年內通過 AWS 五大核心認證](/how-i-pass-aws-all-five-certificate-within-one-year)
